# 沈公子 - 人家的屋顶

## [你的老板也是人](https://mp.weixin.qq.com/s/KTJcuC8YFgL2KD4X6gRXRg)

### 钱

永远是僧多粥少。从工作三十年的维度看，选一个合适你的公司跟一个好老板获得最需要的提高，带来的长远回报远超过现在纠结的那一点钱。如果是职业健康发展期，比如参与前沿科技或是负责公司重心，又比如开始带团队或是有跨界的锻炼机会，要懂得计算机会价值，而不是只盯着pay check上的数字。

### 升职

逐条打勾并没有用。关键：1. 认清每一级的最核心要求 \(what differentiates it from the level below\)；2. 客观地跟同级的以及上一级的人做对比。如果你是你老板的一手牌，牌再好他/她也不一定会打，不一定有时间细想怎么打，所以你得教他/她。要为自己设计策略，是拿可清晰量化的数字说事\(好比双升中的主牌强\)，还是突出独树一帜的贡献\(靠副牌长套制胜\)，要把握属于自己的亮点。比深度，比广度，甚至是比乱度，比不同维度！还有，在升职的事情上，**永远记得你跟你老板是一伙的，不是对手。你要胜过的是别的老板手里的牌，你老板也很想赢。**

### 转管理

当你觉得你是组里最有资格当manager的那个，不要忘了你老板还有keep flat或是从外面招manager的选项。去理解老板的烦恼及追求，然后为之排难与之互补。老板对技术疏远了，请你站出来给质量把关杜绝严重的technical incident；老板负责的东西杂了成为瓶颈了，你大可自告奋勇全权承担其中一部分，成为这方面的point of contact；老板若是交\(撕\)流\(逼\)不给力，你试着提供些建议。你选择escalate，老板会处理但留下的印象是你还不够独当一面，永远都是**escalate with a proposal**更好些。切忌索要title在先做事在后，想转EM就不要怕适当的越俎代庖。一个好的老板会看到你的价值，留给你足够空间然后自己腾出时间去关心更上级的痛点。

## [觉得你行](https://mp.weixin.qq.com/s/HuNBM68pNMEfLHWTGpF3tQ)

How to move up from low level tech lead / manager?

* 业务成绩
* 团队健康
* 合作有效
* **觉得你行Preceived Competence \(PC\)**

一个比较好的策略就是立足自身的实际情况，明确一个比当前更大的但合理的职能范围，以及所对应的总体业务中长期目标。然后分析目标与当前形式的差距，转化到规划和路线图、人才需求、团队结构、还有自己扮演领头角色所需的硬实力和软实力。经过这样分析，如果没觉得有新的东西要做要学，那可能是“更大的职能范围”还不够大，以你当前的级别完全可以胜任；或者其实你已经在做高一级的工作了，那快去找老板聊升级吧！

我们并没有成天在关心职业阶梯手册中有关高级经理的具体条目，而是**立足于上头交给我们的业务领域，用拓展的视角去重新定义，并拿出具体方案。**这个方案几乎一定不是皆大欢喜的，会有代价，这时候要能够用客观的论据去让决策者信服。

打卡：成功率不高，会被有经验的老板或晋升委员会\(Promotion Committee\)识破。**批准或拒绝升职请求的一个重要考量是申请人是否真正掌握了M+1级别的技能，是否换到其它领域亦能继续成为合格的M+1。**

在平时工作中，要锻炼用高一级的思维方式来想事情、拿主意，然后“教”你老板如何看待一个问题，把自己的设想“卖”给Ta。面试也是一个很不错的练习PC的手段。

如果今天你去面高级经理或总监的职位，以下这些问题你有答案吗：

* 你这些年对你的组带来了什么样的根本改变？
* 你是个什么类型的经理？你给你手下的员工提供什么价值？
* 这次跳槽符合你长远职业发展规划么？

又如果，面试官根本不直接问这些问题，你可以在回答时把话题自然地带到这些点上吗？

## [沈公子面经之TL/EM](https://mp.weixin.qq.com/s/N7ZLnigd-64VP9EZE3w7vg)

面Engineering Manager position，要会讲属于自己的故事。EM泛指各级的研发管理，到Senior Director为止。不包括VP以上。

做一个好的EM应该怎么分配时间精力，需要具备什么技能。除了处理人事\(就是口碑堪比五仁月饼的“people management”\)，EM要参与制定产品长远计划，协助搭建技术架构，预估工程量，制定优先级，处理跨组跨部门的。要负责招聘，组建合适的团队，推行健康的工程文化，优化团队效率。有些时候则要考虑拆分重组以期达到与产品商务市场等部门的高度alignment。还有职业规划\(career planning\)培养人才\(people development\)。

比如说，你是line level manager，可以谈谈你如何transition为啥transition，然后怎么let go你的technical responsibilities，怎么找到接替你的TL，或者你怎么从一个不是组里最资深的engineer转变成EM然后manage原本比你资深的peers。你就讲你的故事，面试官会去归纳你**转EM的动机和你对这个职能的理解**，不需要刻板的一问一答。Let go tech ownership, find successor TL这些看似是你经历的事，其实映射的都是管理理念！

再来，假如你是个senior manager，那不妨谈谈你管理的各个组之间的联系和区别，谈谈你如何diversify your plate，如何context switch，然后有没有开始培养first level manager，怎么跟PM合\(撕\)作\(逼\)等等。把一个组的scope扩大，或吞并或拆分寻求资源最合理利用是你想要呈现的“卤蛋”，但是如果不放在“拉面”里一起端出来，索然无味。

到了director level，要讲怎么定义自己的org了，为什么这么划分，跟其它org在技术架构和组织架构层面的关系。比如你是管infra的，那肯定要讲如何服务internal customers如何把cross-org dependencies体现在你团队的planning中；什么时候centralize solution，什么情况下让product-eng teams自己做，个中得失trade-off。工程文化和运营规范也是你必须要想过的事，而且不能只有教条，得有落地的事例。然后你的剧本里要有business context，最好请些Ops, BD, Marketing, Recruiting的配角来衬一把。

