# Open Yale Course - 心理学导论

1. 心理学五大分支： 神经科学。研究大脑。 发展心理学。研究人类生长发育。 认知心理学。把心理比作计算机。 社会心理学。研究人类群体行为。 临床心理学。研究心理健康，心理疾病。
2. The Brain Dualism: 笛卡尔： 1.机器不能做选择，人类可以，所以人类不是机器。
3. 主观唯心主义：客观的东西都是不可靠的。甚至自己有没有身体都不确定。唯一能确定的就是自己在思考。所以心灵和肉体有本质区别。 Multiple personality disorder. 多个心灵争夺一个身体？ 科学：The mind is what the brain does. Neuron:神经元。脑的基本单元。 三种神经元：感觉、思考、运动。 神经元：all or nothing.没有别的信号。 Intensity：number of neurons. Frequency. 酒精：抑制性。先抑制控制的区域（显得是激进性的），过量则抑制一般功能，晕倒了。 人脑和电脑的区别： 人脑更难损坏。人脑反应快（人脑基于组织工作，组织一般是很慢的），因为人脑是并行运作的。 cortex大脑皮层。占大脑容量80%. 人脑地图：如果对应的身体器官紧挨着，人脑中对应部位也紧挨着。大小并不是对应的。但是这种投射型区域所占比例随着进化，越来越小。 心理学的两个问题； 1.心理学一般将大脑比作信息处理物体，计算机。但不同之处是，主观感受，情感从何而来。Hard problem of consciousness. 2.如何将机械论心理学与人文精神结合。
4. 心理学的两个大理论： 1.精神分析法，弗洛伊德 口误slips of the tongue 无意识动机。真实的行动动机自己并未意识到。正如视觉识别的过程人是无意识的。 人类行为是id本我ego自我superego超我三个本体的冲突造成的。 本我id，快乐原则，追求纯享乐，与生俱来。盲目的。 自我ego，现实原则，如何在现实中满足本我，满足欲望或者放弃欲望。 超我superego，社会规范，道德的内化。但是他也是盲目的。不仅不能做坏事，连想坏事都不行。

人格发展的五个阶段： Oral stage口腔期：快乐来源于口腔，吮吸，咀嚼等。过早断奶会造成问题。口腔期人格：暴饮暴食，吃口香糖，抽烟，dependent & needy粘人。 Anal stage肛门期。问题：不愿意排泄。强迫，吝啬，洁癖。 Phallic stage性器官期。三四岁。恋母情结。妄图弑父娶母，但是被父亲看穿，所以会被阉割。进而不再考虑。 Latency stage潜伏期。 Genital stage性器期。 然后进入成年。

抵御机制：防止原始冲动吞噬自己。 Sublimation升华:释放性能量或者攻击性能量到别的方面。 replacement替代：转移目标。 Projection投射：把欲望的原因转嫁到他人身上。 rationalization合理化：文过饰非。 Regression退行：受到打击时，退到更早期的阶段。哭泣等。

防御机制失效时：歇斯底里。Hysteria. 失明失聪失忆等。强行进入无意识状态。

梦境和口误是无意识的反映。 梦境是愿望的实现。 个体的精神分析和人类群体的精神分析：宗教。全知全能的神：寻找缺失的父亲形象。

学生提问；单亲家庭成长是什么情况？ 弗洛伊德接触的都是欧洲贵族，估计他本人也无法回答。推测：会有系统性创伤。 学生提问：women were morally immature relative to men.是否要坚持？

### 女性也有超我，只不过没有男性的强大？精神分析界有分歧。

对弗洛伊德理论的评价： 理论的错误：1.本身错误。无法成功预测。2.定义模糊，试图涵盖太多，无法证伪。可证伪性。Falsifiability. He is not right. He is not even wrong. 上厕所训练和断奶，文化之间差异大，对于人格的影响并无显著相关性。 但是无意识的这个概念意义很大。例如语言的理解。 人们的好恶很大程度是无意识的。 例子：入会仪式越变态，人们越喜欢那个组织。

实验：列出所爱的人的三个或者十个优点。 一般人没有十个优点，所以对于所爱的人爱的程度降低了。

教学课：1.不要用红笔打分。2.不要说any questions要说what are your questions?

1. 为什么大部分心理活动是无意识的（我们自己不知道） 

   欺骗。动物也有欺骗行为。与之对应，人类是欺骗大师，也是防欺骗大师。How to become a good liar? The best lies are the ones we tell ourselves. 把真实的（往往是邪恶的）动机隐藏起来，甚至自己也没有意识到，放在无意识里面，这样才能防止真实动机的泄漏。 

第二个大理论 Skinner斯金纳 行为主义集大成者 并非创立者 三条中心原则 1.学习的极端重要性。 everything you know, everything you are, is the result of experiences.与先天完全无关。 2. 反心理主义。欲望，目标，情感之类的模糊的概念不科学，应该被排除。应该使用刺激，强化之类可观测的科学概念。 3. 人类和其他物种，本质上是相同的。所以可以通过研究动物的学习来研究人类本身的学习。

三个学习原则： 1.习惯化habituation。对于重复的刺激，反应逐渐降低。例如交通的噪音等等。新信号一开始需要得到注意，来判断是否危险。但是如果只是环境的一部分，那就不应该继续注意它。 可以用来研究动物和婴儿的心理。 2.classical conditioning. 将两种事件联系起来的能力。 巴甫洛夫：一开始只是想研究狗的唾液。后来发现只要是喂食的人进屋子，或者是摇铃，都会分泌唾液。 无条件反射。条件反射。将条件刺激和无条件刺激同时发出。 如果不强化（无条件刺激出现而条件刺激不出现），条件反射就会消退。过了几个小时再试，又会有唾液。这种现象称为自发恢复。 现代观点：条件刺激最好略先于无条件刺激，给予时间做好准备。无条件反应和条件反应有区别。无条件反应是对于条件刺激的准备和回应。 3. operant/instrumental conditioning.学习自己的行为和成功，失败之间的联系。例如猫要逃出牢笼。一开始一顿乱搞。后来发现只要拉绳之后，拉绳行为被强化，其他行为被弱化。（与物种的自然选择类比） 有时候不能单纯等待，例如教猪打乒乓球。需要不断奖励各种中间状态。 基本强化物。食物。其他强化物：语言，筹码等等。（但是需要不断地建立与基本强化物之间的联系） 如果希望训练停止后能继续持续行为的话，就不应该在训练时连续强化。应该间隔强化。“部分强化效应”老虎机slot machine. 如果小孩需要什么东西，一定不要先反对，然后再同意。这样就强化了nagging.磨人。

三条中心原则都是错的。 1.先天因素很重要。 2.心理状态等概念是不可或缺的。 3.动物可以不通过奖励和惩罚来学习。奖励是有帮助的，但是没奖励也是可以的。 4.物种局限性。有些行为是不可能训练的。例如拍翅膀来进食。 Garcia effect. 如果本身很难受，又吃了新的食物，那么就会发展出对新食物的厌恶。 味道和恶心是相连的。但是如果是新食物和电击，将无法建立起联系。 恐惧症：很多是进化而来，而不是条件反射而来。 乔姆斯基：奖励和惩罚的概念，对于人类来说，太模糊了。

行为主义：对于教育动物，小孩，智障人士，都是很有帮助的。

5.Piaget.认知心理学 儿童是如何获得知识的？ Assimilation同化 反应范围的扩大。 accommodation顺应 改变行为方式。 Stage theory:  
感知运动期。婴儿时期 婴儿无法逻辑推理。纯粹观察。发展出客体永存性的概念：看不到某物时，它仍然存在。 实验：把东西用杯子罩住，移动。 前运算期 4-5岁 开始思考，但有局限性。 以自我为中心。无法从别人的角度思考。 不明白守恒——某些性质是不变的。例如把水从一个杯子倒到另一个杯子里，水量不变。 具体运算期。7-12. 抽象运算不行。例如无限等概念。 抽象运算期。

Piaget的成功。 1.可证伪，有证据。 2.发现了新概念。例如守恒，客观永存。

局限性： 理论上没有回答如何进化。 方法学上局限于问答形式。但儿童对于语言并未完全掌握，导致低估理解能力。

关于婴儿认知的现代理论： 婴儿比想象的要聪明。 观察脑电波。 记录婴儿注视次数。 Preference. Habituation \(boredom\) 可以得到婴儿是否认为二者是同一事物。 Surprise.可以得到婴儿是否认为二者是同一事物。 婴儿了解客体永存性。但是仍然有很多知识是后天获得的。 发展：如何获得新知识？ 1.神经元成熟，大脑发育。 2.抑制。例如婴儿缺乏控制力。那部分大脑还没被激活。 3.有的知识，物理世界的，社会世界的（人类世界），经济世界的等等，本身就是学习获得的。成人不学习也不知道。

物理世界的知识：经验的极端重要性。 社会世界： 婴儿是社会动物。新生儿模仿吐舌头动作，面部表情等。

论点：认知系统是综合整体的还是相对独立模块化的？

社交：女性比男性强。男性本身就患有轻微的孤独症？

儿童和成人的区别是否全是因为学习语言而造成的？

发展心理学的意义：对研究成人也有很大帮助。

6.语言 定义：狭义（人类语言），广义（音乐语言，动物交流方式） 语言的特点： 1.共性：都可以表达抽象概念：思想，方位等； 2.个性：发音非常不同。 达尔文：人类天生倾向于说话：婴儿的babble. 论据：每个文化都有语言。 反例：可能只是一种较好的创新。例如用餐具。你不能说人类天生就应该用餐具。 语言在一代人内可以被创造出来。 Pidgin: 不同地方的奴隶混在一起临时发明的交流方式。并不算语言。但该社会中的儿童发明了Creole语。 Case study: 儿童从不熟悉手语的成年人那学习手语。自己发展出一套新的语言。 结论：创造语言是人类天性的一部分。（脑的一部分区域，一些基因的支持）

语言是有创造性的：creative 1.笛卡尔: 我们有自由意志，我们与机器不同。我们想啥说啥。可以迅速创造、理解新的句子。

语音：phnology : sounds 单词间并无停顿。是心理上加入的。这在学习新语言是会体会到。 语态：morphology : words 语法：syntax recursion递归

乔姆斯基：人类并非“习得”语言。而是“生长出”语言。

1. Love 客座教授 Love: three components, intimacy, passion, commitment. 研究：主要集中于attraction，双方为何互相吸引，进而相爱。 七大变量： Three big ones: 比较明显 空间距离越近越有利。 两人越相似越有利。 两人越熟悉越有利。 四小因素： 能力：有能力但却偶尔犯错误的人最受欢迎。平庸的人犯错误给其他人印象更差。 外表。我们对长得好的人对自己的评价很在意。长得一般的不在意…… Gain and loss effect: 开始不怎么热情，后来慢慢变得对你好的人，比那些一直对你好的人，你的印象会更好。反过来，一直对你好的人，突然对你不好，会很伤心。 对身体信号（咖啡因导致的心跳加速等）的错误归因为爱情。
2. why people are different. 1性格 罗夏测试是无用的。 性格的五个维度 稳定或者不稳定 内向外向 敢于尝试新鲜事物或者不敢 随和与否（讨人喜欢） 尽责与否

2智力 核心：抽象的推理能力，解决问题的能力，获取知识的能力。等等。 IQ： S 特定测试的得分。G general 智力。类比：运动能力与某一项运动的能力。

原因：先天，后天。 基因、共享的环境（同样父母抚养下兄弟姐妹）、非共享环境（其他因素） 如何分离？同卵双胞胎（100%相同基因）出生即分离，分别抚养。环境不同。但是他们仍然非常相似。 结论：基因几乎在所有事情上都有很大影响。

共享的环境几乎是没有任何作用的。 所以说父母对孩子的影响，主要是先天的。 那为什么父母还要对小孩子好？因为我爱他们，想要他们幸福，想和他们搞好关系。

